Prevodilac: Vesna Savić
Lektor: Dejan Vicai
Pođite sa mnom na kraj sveta,
na Antarktik,
najvišu, najsuvlju, najvetrovitiju,
i da, najhladniju regiju na Zemlji -
suvlju od Sahare
i na nekim mestima,
hladniju od Marsa.
Led na Antarktiku sija
svetlošću tako sjajnom
da zaslepljuje nezaštićeno oko.
Pre su istraživači
utrljavali kokain u oči
kako bi bol usahnuo.
Led je toliko težak
da je čitav kontinent
uronjen ispod površine mora.
Taj led na Antarktiku
je kalendar klimatskih promena.
Beleži godišnji rast i pad
temperatura pod efektom staklene bašte
čak iz doba pre nastupanja
poslednjeg ledenog doba.
Nigde drugde na Zemlji
promene se ne beleže
tako savršeno.
Ovde naučnici buše
u prošlost naše planete,
kako bi pronašli tragove
koji bi ukazali
na budućnost klimatskih promena.
Prethodnog januara
putovao sam na mesto koje se zove
Zapadni antarktički ledeni pojas Divajd,
na oko 1000 km od Južnog pola.
Mnogi kažu da je to
najbolje mesto na planeti
za proučavanje
istorije klimatskih promena.
Oko 45 naučnika sa
Univerziteta u Viskonsinu
i Pustinjskog istraživačkog instituta
u Nevadi i drugih
tamo se bave odgovaranjem
na ključno pitanje
o globalnom zagrevanju.
Kakav je tačan odnos
između nivoa efekta staklene bašte
i temperatura na planeti?
Taj posao je vrlo hitan.
Poznato je da temperatura raste.
Maj je ove godine bio
najtopliji na svetskom nivou.
Znamo i da se efekat
staklene bašte pogoršava.
Ono što ne znamo je
tačan, precizan, neposredan
uticaj tih promena
na prirodnu klimu -
vetrove, morske struje,
stopu padavina,
formiranje oblaka,
stvari koje utiču na
zdravlje i blagostanje
milijardi ljudi.
Čitav kamp i svaka stavka opreme
prevezena je trajektom oko 1.500 km
iz stanice Makmerdo,
glavne američke baze za snabdevanje
na samu obalu Antarktika.
Sam pojas Divajd
je krug šatora u snegu.
Kada duvaju mećavni vetrovi,
ekipa razvuče konopce od šatora do šatora
kako bi sa sigurnošću napipali put
do najbliže ledene kuće
ili najbliže sporedne zgrade.
Tamo tako jako pada sneg
da su instalacije
skoro odmah bile zatrpane.
Istraživači su odabrali baš to mesto
upravo zato što se sneg i led
tu najbrže nataloži,
deset puta brže nego na
bilo kom drugom mestu na Antarktiku.
Svakoga dana moraju
da iskopaju put do napolje.
Putovanje od kuće do posla
im je prilično
egzotično i hladno.
(Smeh)
Ispod površine
je aktivna industrijska košnica
koja okružuje bušilicu
vrednu 8 miliona dolara.
S vremena na vreme, ta bušilica,
poput igle za biopsiju,
zariva se oko 300 m u led
kako bi se za analizu
izvukla srž zaleđenih gasova.
Deset puta dnevno vade
cilindar od tri metra
sa kompresovanim kristalima leda
koji sadrže neukaljan vazduh
i tragove hemikalija
koje je sneg zarobljavao
svakog godišnjeg doba
hiljadama godina.
To je zapravo vremeplov.
Na vrhuncu aktivnosti ove godine,
istraživači su svakog dana
bušilicu zarivali
po 30 m dublje u led,
i još 365 godina
dalje u prošlost.
S vremena na vreme izvade
cilindar s ledom,
kao što lovci izvade
praznu čauru
iz cevi.
Ispitaju je, provere
da li ima pukotina,
oštećenja od bušenja,
ivera, piljevine.
Što je najbitnije,
oni taj led pripremaju
za ispitivanje i analizu
u 27 nezavisnih laboratorija
u SAD i Evropi,
koje će ispitati ostatke 40 različitih
tragova hemikalija
vezanih za klimu,
veličine 10 na -15.
Da, na -15.
Cilindre seku na delove od po metar,
radi lakšeg rukovanja
i prenošenja u laboratorije,
nekada udaljene i oko
13.000 km od bušotine.
Svaki cilindar
je vremenski parfe.
Sneg se pretvorio u led
pre 15.800 godina,
kada su se naši preci mazali bojama
i počeli da koriste novu
radikalnu tehnologiju - alfabet.
Okupan polarnom svetlošću
i poprečno isečen,
taj drevni led se prikazuje
u mozaiku boja,
koje svaka pokazuju
kako su uslovi duboko u ledu
uticali na taj materijal,
na dubinama gde pritisak dostiže
skoro 13,79 mPa.
Svake godine, proces
počinje jednom pahuljom
i kopanjem novog snega vidimo
kako se proces danas odvija.
Ovaj zid netaknutog snega,
osvetljen sunčevom svetlošću,
pokazuje pruge zimskog i letnjeg snega,
sloj po sloj.
Svaka oluja spira atmosferu,
spira prašinu, čađ,
tragove hemikalija,
odlažući ih u paketu snega,
godinu za godinom,
milenijum za milenijumom,
stvarajući vrstu
periodnog sistema elemenata
koji je u ovom trenutku
deblji od 3 km.
Iz svega toga možemo
otkriti puno raznih stvari.
Možemo videti kalcijum
iz svetskih pustinja,
čađ iz udaljenih logorskih vatri,
metan kao indikator
snage pacifičkog monsuna,
što je sve doletelo s vetrovima
toplijih geografskih širina
do ovog udaljenog i
vrlo hladnog mesta.
Što je najvažnije,
ti cilindri i taj sneg
zarobljavaju vazduh.
U svakom cilindru ima
oko 10% drevnog vazduha.
To je iskonska vremenska kapsula
efekata staklene bašte:
ugljen-dikosid,
metan, azot-oksid -
svi ti gasovi nisu se menjali od dana
kada se taj sneg formirao i pao.
To naučnici nadziru.
Ali zar se već ne zna sve
o efektima staklene bašte?
Zašto se to i dalje proučava?
Zar se ne zna već
uticaj na temperaturu?
Zar se već ne znaju posledice
klimatskih promena na
našu naseljenu civilizaciju?
Istina je da se znaju samo okosnice problema,
a ono što nije u potpunosti jasno
ne može se ni popraviti.
Dabome, rizikujemo da
stvari pogoršamo.
Uzmimo za primer najuspešniji
međunarodni ekološki napor 20. veka,
Montrealski protokol,
u kome su se nacije sveta
udružile da zaštite našu planetu
od štetnih efekata hemikalija
koje uništavaju ozonski omotač
koji se u to vreme koristio
u klima-uređajima, frižiderima
i drugim uređajima za hlađenje.
Te hemikalije su bile zabranjene
i ne znajući, zamenjene
drugim supstancama
čiji je svaki molekul
stostruko jači
od toplote efekta staklene bašte,
i od ugljen-dioksida.
Proces vađenja leda zahteva
strašnu predostrožnost.
Naučnici moraju da se pobrinu
da se led ne zagadi.
Štaviše, moraju da se postaraju
da se led na tom putovanju
od 13.000 km ne otopi.
Zamislite da bacite
grudvu snega u tropima.
Zapravo, moraju da se
postaraju da led nikad ne bude
na temperaturi iznad -20 stepeni;
u suprotnom bi
gasovi u njemu izvetrili.
Na najhladnijem mestu na Zemlji,
naučnici rade unutar frižidera.
Dok rade s ledom,
moraju da drže još jedan
par rukavica koji se zagreva,
kako bi, kada im se
rukavice na rukama zalede
i kada im se prsti ukoče,
mogli da uzmu par toplih.
Rade protiv vremena
i termometra.
Spakovali su
oko kilometar i po slojeva leda
za isporuku u SAD.
U zadnjem periodu
ručno su ih preneli preko leda
do aviona koji su ih čekali.
109. vazdušna nacionalna garda
prenela je poslednju isporuku leda
na obale Antarktika,
gde je utovarena na teretni brod,
preneta kroz tropsku oblast
sve do Kalifornije,
istovarena,
utovarena na kamion,
prevezena kroz pustinju
sve do Nacionalne laboratorije za led
u Denveru, u Koloradu,
gde je u ovom trenutku
naučnici seku na slojeve,
uzimaju uzorke za analizu
kako bi ih poslali
u laboratorije širom Amerike
i Evrope.
Antarktik je bio poslednje
prazno mesto na planeti -
tamna mrlja u našoj
viziji sveta koji se proširuje.
Prvi istraživači su otplovili
preko ivice karte sveta
i našli mesto na kome se čini
da uobičajena pravila
vremena i temperature
više ne važe.
Led je tamo svakodnevna pojava.
Vetar koji tamo duva
ledu daje glas.
To je glas iskustva.
To je glas
koji treba da poslušamo.
Hvala.
(Aplauz)